---
title : 아마존에서 일하는 방식 - Working Backwards
date : 2022-02-14 12:00:00 +09:00
tags : [working process]
description : 아마존의 업무 방식인 working backwards에 대한 간단한 소개
---
1월 20일에 진행된 AWS Builders 온라인 컨퍼런스에 참석했다. 원래는 AWS의 구조 및 기본 개념 이해를 목표로 참석했지만, 가장 기억에 남는 세션은 의외로 아마존의 Working Process를 소개하는 ‘아마존 혁신의 문화 : Amazon Culture of Innovation’ 세션이었다. 특히 여러 부분들 중에서도 아이디어를 구체화 하는 과정이 인상적이었으며, 강연을 보면서 정리한 아마존 Working Process를 간단히 적어보려 한다. 

# **Working Backwards**

아마존의 Working Process는 내부적으로 ‘Working Backwards’라고 불리는데 보통 생각하는 프로세스와 반대이기 때문에 ‘Backwards’라고 표현하고 있다. 기업은 보통 제품을 개발한 후 보도자료를 작성하지만, 아마존은 제품 출시 전 아이디어를 구체화 하는 과정에서 가상의 보도 자료를 작성한다.  Working Backwards의 과정은 아래와 같다. 

> 👉  Customer → Press Release → FAQ → Visual → 제품 개발

제품 개발도 전에 PR과 FAQ를 작성하는 것이 이상해 보이겠지만 이는 고객의 관점과 실제 제품이 개발되었을 경우를 심도있게 고민하기 위한 과정이다. 

### Customer : 고객의 Painpoints 찾기

아마존은 ‘고객들은 늘 불만을 갖고 있기 마련이며, 고객의 니즈를 해결한다는 것은 지속적인 혁신을 달성할 수 있기 때문’ 에 고객 중심적으로 움직이는 것을 중요하게 생각한다. 아마존의 아이디어는 고객의 Painpoints를 찾는데서 시작한다.

### Press Release : 고객 관점에서 가상의 보도 자료 작성하기

고객 Painpoints를 기반으로 떠올린 아이디어를, 제품이 출시된 것 처럼 가상의 보도자료를 작성하여 구체화 하는 과정이다. 아래의 다섯가지 질문 관점에서 워드 1장 정도의 분량으로 작성하며, 심도있게 고민하기 위해 고객 segmentation 없이 구체화된 한 사람을 고객으로 설정한다. 

- Who is the customer
- What is the customer problem or opportunity
- Is the most important customer benefit clear? 
: 솔루션이 명확한 Value Position을 가지고 있는가?
- How do you know what customers need or want? 
: 고객이 해당 니즈를 가지고 있다는 정성적, 정량적인 근거 자료
- What does the customer experience look like? 
: 고객이 솔루션을 어떻게 사용하는가? 솔루션을 경험하고 난 이후의 Use Case

### FAQ : 다양한 측면에서 고민하기

FAQ는 고객용과 내부용으로 구분되며 워드 5장 정도의 분량으로 작성한다. 고객용 FAQ는 고객의 예상 질문을 고민하는데에 목적이 있으며, 고객이 할만한 질문들로 구성되는데 ‘가격이 얼마인지?’, ‘만약 고장이 난다면 AS는 어떻게 받을 수 있는지?’와 같은 질문이 포함된다. 

내부용 FAQ는 목표, 비즈니스 결과, 보안문제 등 내부적으로 공유되어야 하는 질문들로 구성되는데 ‘왜 출시될 서비스가 성공할 것이라고 믿나요?’, ‘다른 솔루션과 어떤 차이점을 제공하고 있나요?’, ‘고객이 이 서비스를 이용하지 않는다면 어떤 것들을 할 수 있나요?’와 같은 질문이 포함된다.

### Visual : 아이디어 시각화

고객이 서비스(비즈니스)를 어떻게 이용하는지 아이디어를 시각적으로 표현한 것으로, 처음엔 러프 스케치로 작성 되었다가 PR과 FAQ가 정교해지면서 visual 문서도 구체화 된다.  

### [핵심 Point] PR & FAQ Review

위 프로세스에서 중요한 점은 작성된 PR(Press Release)과 FAQ가 한번의 작성으로 완료되는 것이 아닌, 지속적인 피드백을 바탕으로 수정된다는 점이다. 아마존에서는 PR&FAQ 리뷰 회의를 1시간씩 평균 30회 정도 진행한다. 회의시간이 1시간인 것은 생각보다 짧은 시간인데, 제한된 시간 내에 양질의 피드백을 얻기 위해 아마존은 몇가지 회의 규칙을 적용하고 있다.

1. 첫 20분 : PR & FAQ 발표
    
    발표자(담당자)는 본인이 워드로 작성한 PR과 FAQ를 리뷰한다. 이때 발표자의 스킬에 현혹되지 않고 컨텐츠 자체에 집중하기 위해 워드로 작성한 문서만 사용한다. 이 과정을 통해 회의에 참석한 모두가 동일한 정보를 가지고 논의를 시작하는 것을 목표로 한다. 
    
2. 그 다음 20분 : 질문
    
    발표자의 리뷰가 끝나면 작성된 문서에 대한 질문을 시작한다. 이때 직급이 낮은 사람부터 질문하는데, 이는 직급이 높은 사람부터 질문 할 경우 반대의견을 내기가 어렵기 때문이다.
    
3. 마지막 20분 : 액션 아이템 정리
    
    마지막 20분은 높은 직급의 사람이 이전에 다양한 사람들이 질문한 내용을 포함하여 피드백을 주고 액션 아이템을 정리한다.
    

## 마무리하며

이렇게 Amazon의 Working Backwards에 대해 알아보았는데, 특이하다고 느꼈던 점은 고객 segmentation 없이 한명의 유저에 집중한다는 점이다. 나는 지금까지는 한명의 유저에 집중하기 보다는 segmentation을 기반으로 기획을 해왔었는데 한명의 유저에 집중하여 깊이 있는 아이데이션을 해보고 싶다는 생각이 들었다.

또한 기획자로 일하면서 가장 힘들었던 순간은 보여주기식의, 불필요한 문서 작업을 한다고 느낄 때 였는데 불필요한 리소스 낭비를 줄이고 아이디어 자체에만 집중하는  Working Backwards 프로세스를 (업무에 적용하기 위해서는 구성원들의 협력과 동의가 필요하겠지만) 업무,  업무에 적용할 수 없다면 개인 작업시에 적용해보고 싶다는 생각이 들었다.

\* _위 글은 아마존의 Working Process(강연에서는 ‘일하는 메커니즘’이라 명칭)을 중점적으로 다루었으며, 해당 강연에서는 Amazon의 시작 역사 및 사업 모델, Culture Fit 등에 대해서도  언급하고 있습니다. 아래 링크에서 해당 세션을 포함하여 AWS Builders에서 했던 모든 세션을 확인 가능하니, 관심이 있는 분은 확인해 보시기 바랍니다. ([https://aws.amazon.com/ko/events/builders-online-series/](https://aws.amazon.com/ko/events/builders-online-series/))_